---
layout: post
title: 牛排肉質分類
date: '2010-03-27T21:04:00.000+08:00'
author: mjtsai
tags: misc
modified_time: '2012-11-10T08:45:10.447+08:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-6729751024593483406.post-497346656228965240
blogger_orig_url: https://mongala-memo.blogspot.com/2010/03/yawper-food-re-wed-sep-18-213906-2002.html
---

<!--more-->

{% highlight plaintext %}
作者: Yawper (打字不能) 站內: Food
標題: Re: [問題] 菲力和沙朗怎麼分？
時間: Wed Sep 18 21:39:06 2002

※ 引述《vpr (閒人一隻)》之銘言：
: 吃牛排常會看到"菲力牛排"與"沙朗牛排"這兩種
: 不過我不知道這兩種的差別在哪？
: 是不同部位？還是根本就是不同品種？
: 肉質、口感的差異？
: 哪一種比較高級？
: 對這有研究的美食大大，可否詳細地說明一下^^
: 不然我每次都不知道要怎麼點......^^|||
: 謝謝~~ 
簡單說一下好了
我們一般在餐廳點得到的牛排部位大抵可分為前腰脊肉跟後腰脊肉
丁骨牛排、紐約客牛排、菲力牛排都屬於前者  沙朗牛排屬於後者

丁骨牛排就是帶骨的前腰脊肉  因為帶T字形肋骨而得其名
在骨頭的兩邊一邊是菲力  一邊是紐約客  一般一人份多為16~20盎司左右

菲力牛排就是腰內肉  在牛隻的體內僅佔相當小的體積
特徵是肌纖維較粗  肉質細嫩柔軟  油花完全被去除  是最高級的肉材
一般一人份多為6~8盎司左右
一般吃的鐵板牛柳用的也是腰內肉

紐約客牛排則是前腰脊肉去掉腰內肉的部份  又叫做「龐得牛排」
富油花  肉質較有嚼勁  是老美的最愛  故稱"紐約客"牛排
由於此處運動量大  要是料理功夫不到家  很容易弄得又乾又澀又老又硬
一般一人份多為8~12盎司左右

沙朗牛排則是由後腰脊肉中所分出的  又名「肋眼牛排」
簡單講就是富油花  有的甚至牛排中心會有油眼(所以才叫"肋眼"！)
肌纖維粗細均勻  肉質軟嫩僅次於菲力牛排
一般一人份多為8~12盎司左右



以上只是稍微就一般餐廳點得到的牛排做個簡單的介紹  份量方面因店家而異
像在茹絲葵可供選擇的份量就比上面所說的要多些
丁骨牛排(兩人份)40盎司  肋眼牛排12或16盎司的都有  菲力的也有8或12盎司

茹絲葵是份量比較多又比較貴的  便宜的話像紅屋牛排的午餐菲力牛排才5盎司多
以午餐的份量來說5盎司是頗剛好的

其他像牛小排、牛膝之類的部位由於較少人點  就略過不提了


至於豬排  肉質最細嫩之處也是在於腰內肉
不少日式豬排店即標榜著以腰內肉製作日式炸豬排作為宣傳
但  這又是另一個話題了......

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 61.224.136.181
[1;31m→  [33mvpr [m [33m:讚!! 好詳細啊~~ 推~~~~~~~~ ^^ [m                   推  211.74.221.80 09/18
[1;31m→  [33msachet [m [33m:讚讚讚讚讚...推 [m                              推  210.58.168.30 09/18
[1;31m→  [33mGreatC [m [33m:社長一出手  就知有沒有 [m                       推 61.216.125.143 09/19
[1;31m→  [33msunnyjin [m [33m:同學家裡賣牛排嗎...太強了 [m                  推   140.112.7.59 09/19

-------------------------------------------------------------------------- < 
作者: Ascend (百里香) 看板: Food
標題: Re: 最好吃的牛排
時間: Fri Nov  8 01:31:29 2002

※ 引述《SKnight (Great Exkaiser)》之銘言：
: ※ 引述《kikikoko (喵)》之銘言：
: : 唉 可惜一份五千多塊
: 天啊  是一個人吃的份量嗎

一點都不用驚訝啊！她說的是但馬牛種的松阪牛嘛！
在日本也是這個價位，
松阪當地一家最高級的名店-和田金，一套松阪餐也要17000日幣！
通常，就算你在市場看到的超高級和牛，一塊沙朗大概是4000到5000日幣不等。
我可以告訴你，這麼高的價位，絕對是貴在飼養的成本，
好不好吃哦~~~你最好覺得好吃，因為太貴了，是框金的招牌在那兒呢！
但是我個人認為並不好吃。

日本牛分為國產牛與和牛，其實並不一樣。
和牛之中分黑毛和牛、褐毛和牛、短角牛及無角牛四牛種
黑毛和牛最早據說是韓國來的，並不產於日本，但日本人究極的精神
養出了多數人心目中的第一，黑毛和牛。
包括秋田牛、米澤牛、加賀牛、近江牛、山形牛、前澤牛等。
其中最出名的牛種就是兵庫縣的但馬牛種，許多名牛諸如：松阪牛、神戶牛、
但馬牛都是取純種但馬牛，再加以各牧場不同的飼育方法而成。
可能很多人都聽過：喝啤酒、聽音樂，以清酒按摩等等，其實並沒一個基準，
因為每家都有獨門工夫的，其中三重縣松阪市的和田金可說是名店中的拔卓。
自營牧場的和田金，只買純種兵庫但馬的「處女雌牛」，再加以秘傳的飼育法
造就所謂的極致口感。

黑毛和牛就是這樣佔據了日本的主流市場了，目前日本市場上，黑毛和牛佔
九成以上，常常在日本料理節目上看到的所謂入口即化，是黑毛和牛中最高級的A5。
但是行家才會知道的十和田短角牛，在我吃過松阪牛、半燒黑毛和牛簿片大失所望後。
我認為十和田短角牛可能才是真正的極致。
事實上，短角牛在日本的數量非常少，但在許許多多一流日本鐵板燒師父心目中，
短角牛被認為是和牛的最高峰。
黑毛和牛的口感是非常好的，這點從那滿是油脂沙朗肉可以想像得出來。
但是油花太多，在我認為也是致命缺點，回想在我吃完第一口鹽燒松阪牛後，
我根本懷疑那不是牛肉，因為油花造就頂級口感，卻破壞牛肉野味。
短角牛倘佯在草地上自在奔馳，並不特別吃什麼飼料，完全的天然存在。
短角牛的肉，一般認為更富含牛肉本身的味道，與頂級的安格斯黑牛一樣，
肥肉適中，適合鹽烤來保持牛肉的鮮甜。
可惜短角牛的產量太少，並不在市面上出現，因此就算是日本人，大多數也
難以品嚐到十和田短角牛。
黑毛和牛在我看來並不適於吃牛排原味，比較適合做廣島名物的馬鈴薯燉肉或是
牛排井(有淋上醬油)等這一類的日本料理。因為他的肉質吸收湯汁後就會很美味
單吃鹽烤，並沒什麼味道。(大阪章魚燒也是沒味道，但口感一流)

回過頭來想，日本人是十分矛盾的民族。
他們品嚐四季之幸、山之幸、海之幸，天然的日本丹波松茸，一根要3000台幣。
有天然的柳松菇、天然山藥。吃天然鰻、真鯛等各式的天然食材。
可是黑毛和牛、松阪牛呢？從頭到尾都是人工以不自然的方式飼養的。
天然松茸、天然柳松菇香氣高雅;城下蝶魚、天然鯛肉質好，有大海風味。
那~~~~~「究極飼育法」的松阪牛呢？？可能是一個很美的夢吧！能不醒來最好！！



-------------------------------------------------------------------------- < 
作者: ppk (大風吹) 看板: Food
標題: Re: 最好吃的牛排
時間: Sat Nov  9 01:37:46 2002

其實我個人反而不喜歡吃松板牛...油花太重...反而覺得肉味不足!!
不過同一塊肉...不同的處理方法,也會有很大的差別!!!
有次同事曾經從"燦鳥" A 來了至少五公斤的松板沙朗...別懷疑...就這麼大
那天吃的花樣...嘿嘿...真是應有盡有!!!
先是切大塊用grill的做法..香噴噴的味道,真讓人忘了今夕是何夕,可惜咬了一口
天阿...真像在咬一塊奶油
後來就用了熱水洗的做法...擠點檸檬汁...這樣倒很棒
也有用牛清湯涮來吃...
也有做壽喜燒
也有用水果醋醃
也有作成carpaccio
也有捏握壽司
也有炒洋蔥和彩椒
反正試了超多種的.....最後我們竟然還煮滑蛋牛肉粥,很屌吧!!!
我想我大概在那天起就把我一輩子的份都吃完了吧!!!
隔了這麼多年....那天廚房裡大家絞盡腦汁想要怎麼吃哪塊肉的樣子
到現在我還無法忘懷
五公斤的松板牛......超貴.....
大家同心協力的偷吃......無價 ^______^


-------------------------------------------------------------------------- < 
作者: Ascend (百里香) 看板: Food
標題: Re: 最好吃的牛排
時間: Sat Nov  9 07:25:11 2002

※ 引述《charge3569 (走~~泡溫泉去...)》之銘言：
:    這是我看Food板以來最讓人感動的一篇文章了
:    請問這是你的博士論文嗎!!
:    還有問一個問題日本牛比較厲害嗎...
:    那美國牛澳洲牛呢?

和牛比較厲害哦~~不能這麼說吧！應該說，比較變態
個人認為黑毛和牛是日本這種，窮極生命的病態想法所發展出的產物。
除了我在文章中提到的黑毛和牛，還有豐後牛、信州和牛、葉山牛等等，
一堆黑毛和牛為底養出來的怪物肉。

比起美國牛、澳洲牛、英國牛來說。日本人一定會說和牛最讚，
因為日本人只會覺得自己國家的作物、產品好。
而事實上和牛的飼育法，的確也是世界罕見，日本人會覺得，這是充滿愛情撫育
而養出來的，充滿著人的信念，牠的口感也的確是很好的。但其實變態至極(我個人認為啦)
我曾造訪大阪的一家牛肉專賣店，那是第一次親眼看到超A5的和牛肉。
只見遠遠看來是一大塊白色的物體，走近細看，才發現有一點一點的紅肉紋，毛毛的。
我可以稍稍形容一下和牛、松阪牛的口感：
咬下的一瞬，其實沒那麼入口即化，因為擠壓，肉上的數十個油花細紋全數跰出，
被口腔的範圍擋住去路後，慢慢的化在口中，這些個動作其實只是在一秒間發生的。
所以有人覺得入口即化。

一如所知囉！美國牛與澳洲牛最大不同是澳洲牛吃穀物嘛，
他的肉很健康，是因為它完全沒有一點油花，很瘦，可是沙朗上也是幾乎看不到花，
實在是令人無法入口。美國牛或是加拿大上選的安格斯黑牛、安格斯紅牛，
在吃不到十和田短角和牛的現況下，可能還是我的首選，因為油花分佈平均
而且大理石般強勁的肌肉富含充滿活力的野香。

{% endhighlight %}
